Управление сервисом 
-
**Содержание**
  
	1. Введение....................2
 	2. Формирование и управление ассортиментом....3
	   2.1  Номенклатура и товарный ассортимент
	   2.2. Ассортиментная концепция
       2.3  Структура ассортимента
       2.4. Прогноз и планирование
       2.5. Управление ассортиментом
       2.6. Изъятие неэффективных товаров
    3. Конкурентоспособность и качество товара
         
###1. Введение 

На сегодняшний день на рынке присутствует огромное количество компаний.
Каждая из них занимается каким-либо видом деятельности – производство,
торговля, услуги и т.п.
Потребитель предъявляет всё новые, более изысканные требования к товарам.
Покупатели хотят, чтобы купленные ими товары были более практичными,
красивыми, долговечными. А производители вынуждены удовлетворять постоянно
возрастающие запросы своих клиентов. Вот почему коррекция ассортимента очень
важна сегодня.

**Сущность планирования**, формирования и управления ассортиментом заключается в
том, чтобы производитель своевременно предлагал определенную совокупность
товаров, которые бы, соответствуя в целом профилю его производственной
деятельности, наиболее полно удовлетворяли требованиям определенных категорий
покупателей.
Итак, товарный ассортимент — это вся совокупность изделий, выпускаемых
предприятием. Она включает различные виды товаров. Вид товара делится на
ассортиментные группы в соответствии с функциональными особенностями,
качеством, ценой. Каждая группа состоит из ассортиментных позиций
(разновидностей или марок), которые образуют низшую ступень классификации.
Для начала следует рассмотреть основные понятия при рассмотрении
ассортимента. 

###К ним относятся:

 1. Ширина. Это общее количество ассортиментных групп
(товарных линий) у производителя (продавца). Количество групп связано с
количеством сегментов рынка.
 2. Насыщенность (полнота). Это общее количествосоставляющих ассортимент конкретных товаров. Она характеризует степень или
плотность заполнения марками товара внутри товарной линии.
 3. Глубина. Варианты предложения каждого отдельноготовара в рамках ассортиментной группы.
4.  Гармоничность ассортимента. Это степень близости
товара различных ассортиментных групп отностительно их конечного использования,
требования к организации производства, каналам распределения и других показателей.
5.  Рациональность. Способность набора товаров наиболее полно удовлетворять потребность покупателей.
6.  Устойчивость. Способность набора товаров удовлетворять спрос на одни и те же товары. Особенность таких товаров — наличие
устойчивого спроса на них.
7.  Новизна. Это способность ассортиментаудовлетворять изменившиеся потребности за счёт новых товаров.
8.  Управление ассортиментом — деятельность,направленная на достижение требований рациональности ассортимента.
     
2. Формирование и управление ассортиментом

**2.1 Номенклатура и товарный ассортимент** 

Сущность планирования, формирования и управления ассортиментом заключается в
том, чтобы товаропроизводитель своевременно предлагал определенную
совокупность товаров, которые бы, соответствуя в целом профилю его
производственной деятельности, наиболее полно удовлетворяли требованиям
определенных категорий покупателей. Набор товаров, предлагаемых предприятием-
изготовителем на рынке, называют ассортиментом.

**Номенклатура, или товарный ассортимент**, — это вся совокупность изделий,
выпускаемых предприятием. Она включает различные виды товаров. Вид товара
(автомобиль, трактор, металлообрабатывающий станок) делится на ассортиментные
группы (типы) в соответствии с функциональными особенностями, качеством,
ценой. Каждая группа состоит из ассортиментных позиций (разновидностей или
марок), которые образуют низшую ступень классификации. Например, предприятие
производит холодильники и стиральные машины. Холодильники представлены одно-,
двух- и трех камерными моделями и морозильными камерами. Последние имеют
несколько марок, отличаются объемом и некоторыми техническими
данными.

Товарный ассортимент характеризуется широтой (количеством ассортиментных
групп), глубиной (количеством позиций в каждой ассортиментной группе) и
сопоставимостью (соотношением между предлагаемыми ассортиментными группами с
точки зрения общности потребителей, конечного использования, каналов
распределения и цен).

Формирование ассортимента — проблема конкретных товаров, их отдельных серий,
определения соотношений между «старыми» и «новыми» товарами, товарами
единичного и серийного производства, «наукоемкими» и «обычными» товарами,
овеществленными товарами и или лицензиями и «ноу-хау». При формировании
ассортимента возникают проблемы цен, качества, гарантий, сервиса, собирается
ли производитель играть роль лидера в создании принципиально новых видов
продуктов или вынужден следовать за другими изготовителями.

**2.2. Ассортиментная концепция**                   
Формированию ассортимента предшествует разработка предприятием ассортиментной
концепции. Она представляет собой направленное построение оптимальной
ассортиментной структуры, товарного предложения, при этом за основу
принимаются, с одной стороны, потребительские требования определенных групп
(сегментов рынка), а с другой, — необходимость обеспечить наиболее
эффективное использование предприятием сырьевых, технологических, финансовых
и иных ресурсов с тем, чтобы производить изделия с низкими издержками.

**Ассортиментная концепция выражается** в виде системы показателей,
характеризующих возможности оптимального развития производственного
ассортимента данного вида товаров. К таким показателям относятся:
разнообразие видов и разновидностей товаров (с учетом типологии
потребителей); уровень и частота обновления ассортимента; уровень и
соотношения цен на товары данного вида и др. Цель ассортиментных концепций —
сориентировать предприятие на выпуск товаров, наиболее соответствующих
структуре и разнообразию спроса конкретных покупателей.

Подкрепленная мерами организационного и иного характера по обеспечению
выпуска продукции в предусмотренных структуре и наборе ассортиментная
концепция может рассматриваться как своего рода программа по управлению
развитием производства и реализацией соответствующих товаров. Целевая ее
часть включает требования к оптимальной структуре ассортимента, а программная
— систему мер по ее достижению за определенный период. Этой программе придает
комплексный характер включение в нее вопросов, связанных с оптимизацией
ассортимента. В качестве критериев оптимальности выступают требования
потребителей к ассортименту и качеству товаров, ресурсные возможности,
социальные установки.

**2.3 Структура ассортимента**                    
Достижение соответствия между структурно-ассортиментным предложением товаров
предприятием и спросом на них связано с определением и прогнозированием
структуры ассортимента. Прогноз структуры ассортимента на долгосрочный
период, в котором были бы учтены такие важные для потребителя признаки
товара, как эстетические характеристики, точные размеры, конкретная цена,
маловероятен. Дело не в детализации ассортимента по потребительским свойствам
(например, по цветовой гамме, размерам изделий, соотношению цен), а, к
примеру, в оптимальном разнообразии ассортимента по определенным признакам
(типы телевизоров, наборы предметов кухонного обихода, целесообразные
градации цен и т.д.) с расчетом на конкретные группы (сегменты) потребителей.
Прогнозируется лишь тенденция развития ассортимента (а более точно —
ассортиментная структура спроса и товарного предложения). Так, можно
определить, какое разнообразие телевизоров будет отвечать требованиям
различных групп потребителей, но нереально дать прогноз потребности в
конкретных моделях с набором конкретных свойств) на перспективу. Указанные
прогнозы, учитывая влияние фактора взаимозаменяемости товаров, необходимо
рассматривать во взаимосвязи.

**2.4. Прогноз и планирование**                    
Прогноз тенденции развития ассортимента должен показывать такую траекторию
развития процесса, которая позволит обеспечить достижение намечаемого
соответствия товарного предложения предприятия меняющейся в перспективе
ассортиментной структуре спроса на рынке.
Итак, суть проблемы формирования ассортимента состоит в планировании
фактически всех видов деятельности, направленных на отбор продуктов для
будущего производства и реализации на рынке и на приведение характеристик
этих продуктов в соответствие с требованиями потребителей. Формирование на
основе планирования ассортимента продукции — непрерывный процесс,
продолжающийся в течение всего жизненного цикла продукта, начиная с момента
зарождения замысла о его создании и кончая изъятием из товарной программы.

Система формирования ассортимента включает следующие основные моменты:

1. Определение текущих и перспективных потребностей покупателей, анализ
способов использования данной продукции и особенностей покупательского
поведения на соответствующих рынках.
2. Оценка существующих аналогов конкурентов по тем же направлениям.
3. Критическая оценка выпускаемых предприятием изделий в том же ассортименте,
что и в п.п. 1 и 2, но уже с позиции покупателя.
4. Решение вопросов, какие продукты следует добавить в ассортимент, а какие
исключить из него из-за изменений в уровне конкурентоспособности; следует ли
диверсифицировать продукцию за счет других направлений производства
предприятия, выходящих за рамки его сложившегося профиля.
5. Рассмотрение предложений о создании новых продуктов, усовершенствование
существующих, а также о новых способах и областях применения товаров.
6. Разработка спецификаций новых или улучшенных продуктов в соответствии с
требованиями покупателей.
7. Изучение возможностей производства новых или усовершенствованных
продуктов, включая вопросы цен, себестоимости и рентабельности.
8. Проведение испытаний (тестирование) продуктов с учетом потенциальных
потребителей в целях выяснения их приемлемости по основным показателям.
9. Разработка специальных рекомендаций для производственных
подразделений предприятия относительно качества, фасона, цены,
наименования, упаковки, сервиса и т.д. в соответствии с результатами
проведенных  испытаний, подтверждающих приемлемость
характеристик изделия или предопределивших необходимость их изменения.
10. Оценка и пересмотр всего ассортимента.
Планирование и управление ассортиментом — неотъемлемая часть маркетинга. Даже
хорошо продуманные планы сбыта и рекламы не смогут нейтрализовать последствия
ошибок, допущенных ранее при планировании ассортимента.

**2.5. Управление ассортиментом**                   
Управление ассортиментом предполагает координацию взаимосвязанных видов
деятельности — научно-технической и проектной, комплексного исследования
рынка, организации сбыта, сервиса, рекламы, стимулирования спроса. Трудность
решения данной задачи состоит в сложности объединения всех этих элементов для
достижения конечной цели оптимизации ассортимента с учетом поставленных
стратегических рыночных целей предприятием. Если этого достигнуть не удается,
то может получиться, что в ассортимент начнут включаться изделия,
разработанные скорее для удобства производственных подразделений предприятия,
нежели для потребителя.

**С точки зрения концепции маркетинга** — это прямо противоречит тому, что
необходимо действительно делать. Задачи планирования и формирования
ассортимента состоят, прежде всего, в том, чтобы подготовить
«потребительскую» спецификацию на изделие, передать ее проектному
(конструкторскому) отделу, а затем проследить, чтобы опытный образец был
испытан, при необходимости модифицирован и доведен до уровня требований
потребителей. Иначе говоря, в формировании ассортимента решающее слово должно
принадлежать руководителям службы маркетинга предприятия, которые должны
решать вопрос о том, когда более целесообразно вложить средства в модификацию
изделия, а не нести дополнительные возрастающие расходы по рекламе и
реализации устаревающего товара или снижать цену на него. Именно руководитель
службы маркетинга предприятия должен решать, настало ли время ввести в
ассортимент новые продукты взамен существующих или в дополнение к ним.
Формирование ассортимента, как свидетельствует практика, может осуществляться
различными методами, в зависимости от масштабов сбыта, специфики производимой
продукции, целей и задач, стоящих перед изготовителем. Вместе с тем их
объединяет то, что управление ассортиментом обычно подчинено руководителю
службы маркетинга,

В определенных случаях целесообразно создание постоянного органа под
председательством генерального директора (его заместителя), в который в
качестве постоянных членов включались бы руководители ведущих служб и отделов
предприятия. Его главная задача — принятие принципиальных решений
относительно ассортимента, включая: изъятие нерентабельных видов продукции,
ее отдельных моделей, типоразмеров; определение необходимости исследований и
разработок для создания новых и модификации существующих изделий; утверждение
планов и программ разработки новых или совершенствования уже выпускаемых
продуктов; выделение финансовых средств на утвержденные программы и планы
Насущный вопрос для предприятия-изготовителя — необходимо ли разрабатывать
стандартный товар, годный для всех отобранных рынков, или приспосабливать его
к специфическим требованиям и особенностям каждого отдельного сегмента,
создавая для этого определенное число модификаций базового изделия. И в том,
и в другом случаях есть свои плюсы и минусы.
Так, хотя создание стандартного товара, единого для всех рынков, весьма
заманчиво, но это нередко практически неосуществимо. В то же время политика
дифференциации не оправдывает себя экономически там, где условия рынка
позволяют осуществлять частичную или полную стандартизацию (универсализацию)
изделия.

**К выгодам такого рода стандартизации товара следует отнести:**

- снижение затратна производство, распределение, сбыт и обслуживание; 
- унификацию элементов комплекса маркетинга; 
- ускорение окупаемости капиталовложений и др. 
 
Неполное использование (в сравнении с дифференциацией) потенциальных возможностей
рынка, недостаточно гибкая реакция маркетинга на меняющиеся рыночные условия
в этом случае сдерживают нововведения.

**Дифференциация, или модификация,** товара позволяет более полно ис­пользовать
«поглощающие» возможности рынков с учетом специфики их требований в отдельных
регионах страны и зарубежных странах, заполнять те товарные ниши, где нет
конкуренции или она незначительна. Однако определение такого направления в
ассортиментной стратегии — дорогостоящее дело, связанное с необходимостью
модернизации и расширения производственных мощностей, диверсификации и
перестройки сбытовой сети и, конечно, расширения комплекса маркетинга. В
конечном счете, использование стандартизации, дифференциации или их сочетания
зависит от конкретных условий деятельности изготовителя и определяется
конечным результатом — уровнем экономической эффективности сбыта и его
объемом, достигаемых с помощью этих методов.

**2.6. Изъятие неэффективных товаров**                
Еще один важный элемент ассортимента и в целом товарной политики — изъятие из
программы неэффективных товаров. Изыматься могут товары, морально устаревшие
и экономически, неэффективные, хотя и, возможно, пользующиеся некоторым
спросом. Принятию решения об изъятии или оставлении товара в программе
предприятия предшествует оценка качества показателей каждого товара на рынке.
При этом необходимо учитывать объединенную информацию со всех рынков, где они
реализуются, чтобы установить реальный объем продаж и уровень рентабельности
(прибыльности) в динамике, которые обеспечивает изготовителю каждый из его
товаров.

**Главный вывод из сказанного относительно своевременного изъятия то­вара** из
программы (ассортимента) состоит в том, что изготовитель должен организовать
**систематический контроль за поведением товара на рынке**, за его жизненным
циклом. Только при таком условии будет получена полная и достоверная
информация, позволяющая принимать верные решения. Для облегчения решения
проблемы следует иметь методику оценки положения товара на различных рынках,
где предприятие работает. Методика должна быть относительно простой.
Принятие окончательного решения об изъятии товара из программы или о
продолжении его реализации можно упростить, если уже на стадии разработки
изделия установить количественные требования к нему: уровень (норматив)
окупаемости, объем продаж и/или прибыли (с учетом полных затрат ресурсов).

Если товар перестает отвечать этим критериям, то тем самым предопределяется и
характер решения по его изъятию.

Исчерпавший свои рыночные возможности товар, вовремя не изъятый из
производственной программы, приносит большие убытки, требуя несоразмерно
получаемым результатам затрат средств, усилий и времени. Поэтому, если
производитель не будет иметь четкой системы критериев изъятия товаров из
производственно-сбытовой программы, и не будет систематически проводить
анализ изготовляемых и реализуемых товаров, то его ассортимент неизбежно
окажется «перегруженным» неэффективными изделиями, со всеми вытекающими
отсюда отрицательными последствиями для производителя.

**3. Конкурентоспособность и качество товара**

**Товар** - главный объект на рынке. Он имеет стоимость и потребительную
стоимость (или ценность), обладает определенным качеством, техническим
уровнем и надежностью, задаваемой потребителями полезностью, показателями
эффективности в производстве и потреблении, другими весьма важными
характеристиками. Именно в товаре находят отражение все особенности и
противоречия развития рыночных отношений в экономике. Товар - точный
индикатор экономической силы и активности производителя. Действенность
факторов, определяющих позиции производителя, проверяются в процессе
конкурентного соперничества товаров в условиях развитого рыночного механизма,
позволяющего выявить отличия данного товара от товара-конкурента как по
степени соответствия конкретной общественной потребности, так и по затратам
на ее удовлетворение. Для этого товар должен обладать определенной
конкурентоспособностью.

**Конкурентоспособность товара** - это такой уровень его экономических, технических
и эксплуатационных параметров, который позволяет выдержать соперничество
(конкуренцию) с другими аналогичными товарами на рынке

[i]. Кроме того, конкурентоспособность - сравнительная характеристика
товара, содержащая комплексную оценку всей совокупности производственных,
коммерческих, организационных и экономических показателей относительно
выявленных требований рынка или свойств другого товара.
Она определяется совокупностью потребительских свойств данного товара-
конкурента по степени соответствия общественным потребностям с учетом затрат
на их удовлетворение, цен, условий поставки и эксплуатации в процессе
производительного и (или) личного потребления.

Рассмотрим отдельно все составляющие показатели конкурентоспособности товара.
Технические показатели товара определяются оценкой соответствия его
технического уровня, качества и надежности современным требованиям, которые
выдвигаются потребителями на рынке. Эти требования наиболее полно отражают их
общественные и индивидуальные потребности при достигнутом (прогнозируемом)
уровне социально-экономического развития и научно-технического прогресса как
у нас в стране, так и за рубежом.

Основные требования потребителей к техническим показателям находят отражение
в национальных и международных стандартах.
Под стандартизацией понимают разработку и установление технических
показателей (норм) для принятой к выпуску продукции, способов ее маркировки,
упаковки, транспортировки и хранения. Документ, которым определяется
(нормируется) стандартизируемый предмет, называется стандартом. Он является
не только техническим, но и государственным документом. Стандарты включают в
себя полную характеристику товара и содержат технические условия на его
изготовление, правила приемки, сортировки, упаковки, маркировки,
транспортировки и хранения. При оценке качества товара, прежде всего,
определяется его соответствие стандартам. Соответствие стандартам -
регламентируемый потребительский параметр, нарушение которого сводит
конкурентоспособность товара к нулю.

В каждой стране существует своя система стандартизации товаров,
соответствующая степени развития национальной экономики, науки, техники и
технологии.

Вместе с тем, по мере углубления интеграции национальной экономики в мировую
экономику и расширения внешнеэкономического сотрудничества
товаропроизводителей все большее значение приобретают развитие международной
стандартизация товаров и достижение соответствия национальных стандартов
международным требованиям качества товаров.
Международные стандарты устраняют ограниченность, разнородность,
противоречивость национальных норм и правил различных стран. В этих целях
функционирует специально созданная Международная организация стандартизации
(ISO – International Organisation for Standardisation).

**Международный координационный центр по стандартизации** - постоянно действующее
Совещание правительственных должностных лиц при Европейской Экономической
Комиссии ООН. Совещание разрабатывает рекомендации правительствам стран-
членов относительно стандартизации товаров, наиболее важных для международной
торговли.

**Качество товара** - это степень достижения установленного технического уровня
при производстве каждой единицы товарной продукции. Оно определяется либо
органолептическим методом (при помощи органов чувств), либо лабораторными
исследованиями с использованием приборов, аппаратов, реактивов и других
технических средств.

**Техническая конкурентоспособность товаров** - показатель весьма гибкий я
динамичный. Он перманентно меняется в соответствии с темпами научно-
технического прогресса, происходящего как внутри страны, так и у ведущих
мировых производителей той или иной продукции.

Уровень цены производства непосредственным образом определяет ценовую
конкурентоспособность товара. Понятно, что чем ниже этот уровень, тем при
прочих равных условиях выше конкурентоспособность производимой продукции на
рынке и, значит, предпочтительнее позиции ее изготовителя в соперничестве с
другими производителями аналогичной продукции. И наоборот, более высокий
уровень цены снижает ценовую конкурентоспособность товаров, сводя ее нередко
к нулю. С учетом данных условий и формируется ценовая политика в борьбе за
повышение конкурентоспособности производимых товаров.

Такая же картина просматривается и с выполнением условий поставок и платежей.
Чем эти условия более гибкие, чем более они соответствуют интересам
покупателей, тем предпочтительнее товар в конкурентном соперничестве с
другими аналогичными товарами на рынке. В первую очередь это касается сроков
и форм поставок товаров и предлагаемого продавцом разнообразия форм расчетов
и платежей за осуществляемые поставки.

Также напрямую влияет на конкурентоспособность принимаемые на себя
изготовителем товара гарантии и ответственность за выполнение обязательств по
поставкам в установленные сроки товаров высокого качества и надежности.
В настоящее время покупатель предъявляет продавцу товара обязательное
требование: сервис должен обеспечить работоспособность товара в течение всего
срока службы. Продавец со своей стороны всемерно способствует тому, чтобы
ожидания покупателя оправдались, и поэтому организация сильной сервисной
службы и ее эффективное функционирование является первоочередной заботой
любой промышленной фирмы, желающей успешно выступить на рынке. 

Организация сервиса должна следовать основным правилам эффективного обслуживания
потребителей. 

**Для этого необходимы:**
 
1. хорошо подготовленная стратегия,
определяющая наиболее оптимальный уровень сервиса для каждого сегмента рынка;
2. умелое использование рекламы, доносящей до покупателя все преимущества
сервиса и гарантирующей прочную связь клиента с покупателем; 
3. четкаясистема поставки запчастей; 
4. система правил вызова сотрудников сервиснойслужбы к клиенту; 
5. обучение персонала, связанное с доведением до каждого исполнителя стандартов обслуживания.

Сервис подразделяется на предпродажный и послепродажный, а последний - на гарантийный и послегарантийный.
Предпродажный сервис заключается в устранении неполадок, вызванных
транспортировкой продукции, в приведении ее в рабочее состояние, опробовании,
демонстрации покупателю изделия в работе и т.д. В период послегарантийного
сервиса фирма-продавец ведет планово-предупредительные ремонты и капитальный
ремонт, снабжает запасными частями, дает консультации по эффективному
использованию техники. По желанию покупателя производятся модернизация
проданной продукции и дополнительное обучение персонала. 

**Задача послегарантийного ремонта** - сократить простои оборудования, увеличить
межремонтные сроки, повысить безопасность эксплуатации и, в конечном счете,
завоевать устойчивое положение на рынке, добиться конкурентоспособности
производимой продукции;

**Развитие рекламы и технической информации** на высоком качественном и
организационном уровнях. Необходимо помнить, что главным элементом рекламы,
определяющим ее эффективность для товара производственного назначения,
является, прежде всего, содержательность рекламного текста, его
информативность и доказательность, безусловная достоверность в отличие от
рекламы для товаров индивидуального потребления. В ней рекламный текст, более
эмоциональный, несложный для восприятия, зачастую приукрашенный, а "имидж"
товара, его образ нередко не связан в общем с его потребительскими
свойствами. Главная цель рекламной работы - привлечь к товару максимум
деловых людей и повысить его конкурентоспособность;

**Формирование спроса и стимулирование сбыта** - ФОССТИС как ключевое направление
в конкурентной борьбе за прочное место на рынке сбыта товара. Формирование
спроса (ФОС) заключается в том, чтобы сообщить потенциальному покупателю о
существовании товара, осведомить его о потребностях, которые удовлетворяются
этим товаром, максимально снизить недоверие к товару со стороны покупателей и
довести до них гарантии защиты интересов покупателей в случае, если они не
будут удовлетворены покупкой. Главная задача организации ФОС - введение на
рынок нового товара, обеспечение его конкурентоспособности и намеченного
объема продаж.

**Задача же стимулирования сбыта (СТИС)** - побуждение покупателя к последующим
покупкам данного товара, к приобретению больших партий, регулярным
коммерческим связям. Деятельность по организации стимулирования сбыта
особенно важна, когда на рынке имеется много конкурирующих между собой
товаров, мало отличающихся по своим потребительским свойствам, а СТИС обещает
покупателю ощутимую выгоду за счет предлагаемых скидок при условии покупки
больших партий товара, регулярности покупок определенного числа изделий
("бонусные" скидки). 

При стимулировании сбыта часто используются
послепродажные, сопутствующие "подарки", бесплатное распространение образцов
товара, бесплатная передача товара во временное пользование "на пробу" за
реализацию крупных партий товара, прием подержанного изделия в качестве
первого взноса за новую вещь. Большое значение имеет организация презентаций,
пресс-конференций и других организационных мер по введению нового товара на
рынок и обеспечению его конкурентоспособности.

Путем совокупного подсчета затрат на оплату энергии и сырья, оценки стоимости
обслуживания и ремонтов, расчета расходов на оплату обслуживающего персонала
и других статей затрат определяются совокупные издержки потребления товара.
Для готовой продукции, и, прежде всего для машин и оборудования, издержки
потребления определяются на весь период эксплуатации, а для сырьевых товаров
- на единицу их веса, объема и стоимости.

В результате воздействия всей совокупности приведенных выше показателей
складывается полная цена потребления товара, решающим образом влияющая на его
конкурентоспособность.

**Конкурентоспособность товара** — понятие относительное, ее можно прогнозировать
в процессе разработки образцов, однако реальная конкурентоспособность
оценивается только на рынке при сопоставлении как с характеристиками, так и с
условиями продажи и сервиса аналогичных товаров-конкурентов.
                           4. Список источников     