**Концепция и план развития информационного сервиса**

#SERVICE API
##REST API сервис
Draft 
Автор : Савченко Артур

**Оглавление**

	1.  Предназначение сервиса
	2.  Задачи решаемые сервисом
	3.  Описание общей структуры сервиса
	4.  Взаимодействие с другими системами
	5.  Масштабируемость
	6.  Особенности эксплуатации
	7.  Технические аспекты 
	8.  Риски
	9.  Планы и перспективы
	10. Вопросы и пожелания



#Введение

**Сервис SPRINT OOFFICE (SHO)** - предназначен для решения задач в точках реализации медикаментов, управлением информации и аналитическими  возможностями. Основная задача сервиса состоит в централизации информации и единому алгоритму работы для всех потребителей.  Подход в таком направлении - увеличит скорость обновления информации, даст понимание алгоритма работы, а так-же увеличит скорость обмена информацией между всеми участниками системы. 

**2. Предназначение сервиса**
-
  Сервис необходим для более удобного и быстрого обращения с информацией, гибкой настройкой его функциональности, централизация и унификация данных и быстрая реакция на запросы рынка. В техническом отношении сервис предоставит пользователям отчеты, дашборды и инструменты самостоятельного управления и настройкой сервиса без использования ИТ специалистов. 

**3. Преимущества связанные с использование сервиса**
- 
Поддержка такой системы будет происходить в одном месте, что позволит в он-лайн режиме иметь все новые обновления на каждой из точек. Концентрация информации в одном месте так-же позволит получать консолидированные данные в цепочке  коорпорация-сеть-точека-пользователь. Анализ таких данных будет более тонким и точным, а главное быстрым и надежным. Управление сервисом будет разбито согласно ролевого доступа и управления -  это значит, что доступ к информации будет дозирован и управляем. 
Использование централизованных справочников, позволит избежать дублирование на точках лишней информации.  Управление такими справочниками становится легче и удобнее.
Контроль действий над пользователями.
Быстрая реакция отклика на запросы руководителей и пользователей.
Единый интерфейс во всех точках.
Быстрый обмен информаци между точками .
Получение агрегированных данных для анализа и отчетов по всей корпорации - сети.

**4. Описание общей структуры сервиса**
-
Сервис функционально состоит из нескольких частей :
Хранилище данных - база данных (или несколько в зависимости от потребности) ;
Сервисы - обеспечивающие функциональность общей работы (внутренние и внешние). Сервисов может быть несколько - объединенными одной концепцией; 
Интерфейс - возможность  управлять, контролировать и получать отчеты о состоянии сервиса без дополнительных инструментов.

**Управление сервисом :**
-
- Со нашей стороны  время обновления, новые релизы, версии и новости.
- Управление со стороны клиента в соответствии с ролями  
- Администратор
- Руководитель корпорации сети точки 
- Точка продажи
- Аналитик
- Бухгалтер
- Гость 
   
**5. Взаимодействие с другими системами**
-
При необходимости сервис может обмениваться информацией с различными программными комплексами - которые разработаны нами так и сторонними продуктами. Все потоки информации и функции управления сервиса будут даны конечному пользователю в виде технического описания и инструкции пользователя. Конечно предполагается и техническая поддержка сервиса в виде “**help desk**” системы и прямой телефонной консультации. 

**6. Масштабируемость**
-
Масштабируемость такой системы будет происходить быстрее и в одном месте на сервере.
Исключается необходимость пересылки новой версии продукта в виде жестких носителей информации.

**7. Особенности эксплуатации**
-
Главная особенность заключается в доступности сервиса и отказоустойчивости. Такую возможность необходимо обеспечить как техническими (RAID, BUCKUP) так и административными мерами (график поддержки, ответственные люди, регламентные работы). Очень важно составить график обслуживания сервиса во время которого сервис может частично не работать или совсем останавливаться (например для проведения технического регламента). Такой график должен быть известен нашим клиентам заранее, что существенно снизит негативную реакцию. Все же мы должны предупредить всех о заявленной SLA. 

**SLA**- соглашение об уровне предоставляемых услуг   Service Level Agreement 
SLA используется внутри организации для регулирования взаимоотношений между подразделениями, а также является основным инструментом непрерывной оценки и управления качеством предоставления услуг аутсорсинга специализированной организацией — аутсорсером.

Как правило термин SLA используется применительно к ИТ и телекоммуникационным услугам. В таком соглашении может содержаться детальное описание предоставляемого сервиса, в том числе перечень параметров качества, методов и средств их контроля, времени отклика поставщика на запрос от потребителя, а также штрафные санкции за нарушение этого соглашения. Для того, чтобы соблюсти SLA, поставщик услуг в свою очередь заключает операционное соглашение об уровне услуг (OLA, operational-level agreement) с другими внутренними подразделениями, от которых зависит качество предоставления услуг.
В идеале, SLA определяется как особый сервис. Это позволяет сконфигурировать аппаратное и программное обеспечение для максимизации способности удовлетворять SLA.

**8. Технические аспекты**
- 
Большое внимание необходимо уделить техническому обеспечению и его надёжности. Дублирование, бесперебойное питание и план архивации критичной информации - три аспекта высокой надежности. Очень важно иметь средства экстренного оповещения о неисправности сервиса или аппаратной его части. Например СМС - оповещение или Еmail - оповещение, цель которых первыми и в кротчайший строк оповестить ответственных людей с целью быстрого восстановления неисправности. Цель : малое время реагирования на инцидент.

**9. Риски**
-
Большинство рисков связанные с техническими аспектами и методологией. Общее понимание и единое решение.

**Планы и перспективы дальнейшего развития**
-
План развития сервиса может уйти в далекое будущее с разными сценариями развития. В зависимости от наших целей и возможностей, сервис можно развивать на протяжении многих лет. Для обеспечении такой работы необходимы будут как технические так людские ресурсы. Во многом будет влиять на правильное развитие отзывы наших пользователей. Необходимо много времени посвятить на взаимодействие с потенциальными и существующими клиентами. Пожелания и их видение развития нашего продукта во много скажется на его перспективном развитии.

Одной из главных направлений по улучшению предоставляемых услуг связанных с сервисом, это обратная связь **(FeedBack)** с потребителями информации. Для таких целей необходимо организовать возможность фиксировать все пожелания в отдельном сервисе, что даст нам возможность правильно и быстро видеть направление развития сервиса. Пользователи будут сами определять перспективное развития сервиса в целом, так и отдельных его части. Дать возможность участвовать в развитии продукта принесет удовлетворение пользователям в виде новых продуктов и качественного сервиса, так и нам в виде финансовой выгоды.

Подключение к сервису новых модулей. Можно рассматривать и подключение дополнительных услуг за дополнительные деньги. Дополнительными  услугами могут быть как аналитические инструменты так и средства коммуникации (чат, мгновенные сообщения, планировщик, назначение заданий и т.п.). Можно реализовать так же панели управления, дашборды в виде графиков и KPI.



**Использование сервиса  в рекламных целях.**
-
- Новости 
- Основные события в мире медицины
- Справочник медикаментов с описанием и картинками (Электронный компендиум)
- Ответы наших мед специалистов
- Электронная аттестация 
- Разного рода информационной поддержки
- Публикация статей и инструкций
- Электронные журналы
- Данные нашего анализа в виде JSON данных
- И т.д. и т.п.
