**Модуль расчета потребности в СПО еФарма 2**
-  
- Расчет потребности по группам аналогов.
- Задание коэффициента сглаживания пиков продаж.
- Расчет потребности по одному алгоритму.
- АВС анализ по одному критерию.
- График продаж товара.
- Расчет минимального количества товара.
- 

**Модуль управления ассортиментным планом**  
Расчет потребности по группам аналогов с последующим формированием заявки по группам аналогов. Детализация потребности по товарам, входящим в группу. Объединение товаров без групп аналогов в отдельную группу.

Три варианта алгоритмов сглаживания пиков продаж.
Расчет потребности по трем алгоритмам: краткосрочный прогноз, прогноз редких продаж, долгосрочный прогноз.  

- Учет сезонности и тренда товаров.
- Учет заказанного товара.
- АВС анализ по трем критериям.
- XYZ анализ.

 Возможность сравнительного анализа набора товаров на графиках: Динамика продаж, Динамика остатков, Динамика средней себестоимости, Динамика средней розничной цены.
Графическое представление тренда.
Цветовая подсветка сезонов в рамках года.
Графическое отображение фактического и скорректированного значения продаж.
Диаграмма АВС и XYZ анализа.
Расчет Минимального количества товара, Максимального остатка, Порога формирования заказа, Признака сезонности, исходя из данных, заданных пользователем.

Показ вариантов параметров товара в зависимости от разных исходных данных. 
 
- Автоматический расчет параметров товара.
- Проведение расчета потребности по расписанию
- Выгрузка заявок автоматически и по расписанию.
- Загрузка информации о заказах и отказах.